PIEŚŃ PIERWSZA 

Zgromadzenie bogów.
Rady Ateny dla Telemacha 
Muzo! Męża wyśpiewaj, co święty gród Troi" 
Zburzywszy, długo błądził i w tułaczce swojéj 
Siła różnych miast widział, poznał tylu ludów 
Zwyczaje, a co przygód doświadczył i trudów! 
A co strapień na morzach, gdy przyszło za siebie 
Lub za swe towarzysze stawić się w potrzebie, 
By im powrót zapewnić! Nad siły on robił, 
Lecz druhów nie ocalił: każdy z nich się dobił 
Sam, głupstwem własnym. Czemuż poświęcone stada 
Heliosowi pojadła niesforna gromada? 
Za karę bóg też nie dał cieszyć się powrotem. 
Jak było? Powiedz, córo Diosa, coś o tem! 
Wszyscy inni, uszedłszy srogiego pogromu, 
Krwawych burz i bitw morskich, wrócili do domu; 
Jego tylko, serdecznie do swoich, do żony 
Tęskniącego, trzymała w skale wydrążonéj 
Nimfa Kalypso, z bogiń najcudniejsza kształtem, 
Pragnąca go małżonkiem przy sobie mieć gwałtem. 
A nawet kiedy nastał w czasów kołowrocie 
Ów rok, iż z woli bogów o prędkim powrocie 
Do Itaki mógł myśleć, to jeszcze i wtedy 
Nie ujrzał swoich, końca nie widział swej biedy. 
Zgoła wszystkim niebianom żal było tułacza; 
Posejdon sam mu tylko mściwy nie przebacza 
I wciąż, póki nie wrócił do dom, ścigał w tropy. 
Szczęściem bóg ten był odszedł aż na Etyjopy 
Zamieszkujące ziemi rubieże ostatnie, 
A rozpadłe w dwóch ludów połowice bratnie: 
Z tych jedni wschód, a zachód drudzy zamieszkali; 
A gdy ci hekatombę sutą wyprawiali 
Z byków i kóz, Posejdon godował wraz z nimi. 
Podonczas Zeus olimpski ze zgromadzonymi 
W pałacu swym bogami zasiadł i w te słowa 
Mówił on, rodu bogów i ludzkiego głowa, 
Że myśl jego Ajgistem gładkim zaprzątniona, 
Którego zabił Orest, syn Agamemnona. 
Więc o nim myśląc, tak się ozwał w bogów radzie: 
"Że też to na karb niebian człowiek wszystko kładzie, 
Co dozna złego; chociaż sam swoją głupotą, 
Idąc wbrew Przeznaczeniu, ugrzęza w to błoto! 
Toż i ninie Ajgistos, w przekór wyrokowi, 
Czyż nie porwał małżonki Agamemnonowi 
I nie przywłaszczył sobie, a wracającego 
Męża czyliż nie zabił? Wszakżem go od tego 
Długo naprzód hamował, grożąc srogą karą 
Przez czujnego Hermesa, aby żadną miarą 
Nie ważył się zabijać ani brać mu żony, 
Gdyż przez Oresta Atryd będzie odemszczony, 
Gdy ten w lata dojrzeje, zatęskni do swoich. 
Tak go przestraszył Hermes, lecz napomnień moich 
Nie słuchał twardy Ajgist; swoje zrobił gwałtem, 
Aż dziś za wszystkie grzechy zapłacił ryczałtem". 
Więc na to mu Atene rzekła sowiooka: 
"Ojcze, o mój Kronidzie! Cześć tobie wysoka, 
Że on zdrajca wziął karę słuszną za swe zbytki: 
Oby tak każdy ginął, jak on zbrodniarz brzydki! 
Za to serce się kraje, gdy na myśl mi przydzie 
Ów nasz dzielny Odysej, co tyle lat w biédzie, 
Siedzi tam udręczony, tęskniący za domem, 
Na ostrowiu lesistym, wkoło mórz ogromem 
Oblany, kędy nimfa mieszka tam urodna, 
óra Atlasa, morze znającego do dna, 
Barkiem dźwigającego wielkie słupy one, 
Na których wisi z ziemią niebo zawieszone. 
Ona to stęsknionego tułacza wciąż trzyma, 
Czaruje go pochlebstwem, pieszczotą, oczyma, 
By się wyrzekł Itaki. On się nie wyrzeka, 
I byle dym itacki ujrzeć choć z daleka, 
Już by umarł bez żalu! Ciebież to nie wzrusza, 
O mój Olimpski! Za nic masz Odyseusza 
Tyle ofiar nam danych pod Troją, gdzie nawy 
Argejskie stały? Zeusie! Bądźże nań łaskawy!" 
Odpowiedział jej na to Kronid gromowładny: 
"Jakiż to z ust twych wyraz wymknął się nieskładny? 
I jaż bym Odyseja w pamięci zagubił 
Najmędrszego, co tyle obiat składać lubił 
Nam nieśmiertelnym, panom na niebie szerokiem? 
Li Posejdon go ściga zemstą krok za krokiem 
Nieubłaganą za to, że mu tam Kyklopa 
Polyfema oślepił, najdłuższego chłopa, 
Mocnego jak bóg, który w Kyklopów czeredzie; 
Więc, że Polyfem z nimfy Toosy ród wiedzie, 
Córki Forkisa, morskich strażnika pustkowi, 
Co w pieczarze poddała się Posejdonowi, 
Gdzie ją napadł - z tych przyczyn Posejdon wre złością 
I nie zabić Odysa, ino przeciwnością 
Chce go znękać, w powrocie do dom mu przeszkadzać. 
Na to sposób: na wiece bogów pozgromadzać 
I powrót mu zapewnić. Posejdon gniew złoży; 
Sam on nic nie podoła przeciw sile bożej, 
Gdy wszyscy nieśmiertelni na niego powstaniem". 
Na to Atene z takim ozwała się zdaniem: 
"Ojcze Kronidzie! Władco władnących mocarzy! 
Jeśli na wiecu bogów ten wynik przeważy, 
Żeby Odys powrócił do ojczystych śmieci, 
To pchnijmy argobójcę Hermesa, niech leci 
Tam, na ostrów Ogygii, i niech nimfie onéj 
Pięknowłosej oznajmi wyrok niecofniony 
O powrocie Odysa do dom i bez zwłoki. 
Ja tymczasem obrócę na Itakę kroki, 
W synu ducha poostrzę, rozbudzę w nim żywy 
Ogień męstwa, by zaraz na koło Achiwy 
Bujnokędziorne zwołał, a tych zalotników 
Odprawił - czy już nie dość baranów i byków 
Krętorogich mu zjedli? Potem pchnę mołojca 
Do Sparty i na Pylos piaszczysty. Niech ojca 
Tam szuka i pozbiera o nim różne wieści, 
Przy tym wśród ludzi sławy nabędzie i cześci". 
To rzekłszy podwiązała złociste sandały 
Pod stopki sobie; nimi ponad morskie wały, 
Ponad bezbrzeżne stepy buja z wiatru wiewem. 
W dłoń pochwyciła oszczep z ciężkim długim drzewem 
O miednym grocie; tłumy mężów nim obala, 
Gdy ją, córę strasznego ojca, gniew zapala 
I tak zbiegła ze szczytów Olimpu, aż wreszcie 
Stanęła u bram zamku Odysa, tam w mieście 
Itace, w ręku oszczep dzierżąca spiżowy, 
Niby tafijskie książę: Mentes, gość domowy. 
Więc przed gankiem ujrzała dziarskich zalotników, 
Igrających wesoło ciskaniem kamyków, 
I na skórach tych wołów, co sami pobili, 
Porozwalanych. W dworze rojem się kręcili 
Keryksi, czeladź: jedni mieszali na poły 
W kraterach wino z wodą; owi tarli stoły 
Smokliwymi gąbkami; ci nieśli zastawy 
I rozdzielali mięsne biesiadnym potrawy. 
Gościa zoczył Telemach podobien do bożka, 
Siedzący tam śród gachów; wżdy myśl jego gorzka, 
Bo ciągle obraz ojca stał mu przed oczami: 
Oby wrócił, ład zrobił raz z tymi gachami 
I wypędził ich z domu! To i cześć odzyska, 
I jak pierwej - zawładnie u swego ogniska. 
O tym siedząc śród gachów myślał, aż Palladę 
Ujrzawszy, pobiegł do wrót szybko, choć nierade 
Serce w nim, że gościowi tak długo kazano 
U wrót czekać. Więc ścisnął przez gościa podaną 
Prawicę, a odjąwszy mu z niej włóczń spiżową, 
Przemówił doń i takie rzucił lotne słowo: 
"Rozgość się, cudzoziemcze; w domu moim witaj! 
Zjedz co wprzódy, a potem, o co zechcesz pytaj". 
To rzekłszy szedł - a Pallas za nim. Gdy tak w dwoje 
Wstąpili na wysokie zamkowe pokoje, 
Wzięty oszczep w osobnym postawił skarbczyku, 
Opierając go o słup, gdzie innych bez liku 
Odysowych oszczepów stało w ładnym szyku. 
Zaś samą w krześle sadził i roboty drogiej 
Kobierzec jej podesłał, nożnik dał pod nogi, 
Obok niej na chędogiej sam zasiadłszy ławie, 
Lecz daleko od gachów, by gość przy tej wrzawie 
Niesfornej tłuszczy obiad mógł spokojnie spożyć, 
A też, by się z myślami o ojcu otworzyć. 
Służebna wraz przyniosła w nalewce złocistéj 
Na srebrnej misie wodę i lała zdrój czysty 
Jej na ręce. Stół gładki postawiła przed nią, 
A z spiżarni różnego jadła niepoślednio 
Zniosła skrzętna szafarka, toż chlebne pieczywo; 
Potem krajczy podawał przeróżne mięsiwo 
W kopiastych misach, kubki postawił przed nimi, 
A keryks je dolewał: wciąż były pełnymi. 
Już rzesza butnych gachów weszła do świetlice, 
Długim rzędem zasiadła stołki i ławice; 
Keryksi wodę do rąk nosili, a chlebne 
Kosze na stół stawiały dzieweczki służebne, 
Pachołcy w czasze wino leli zielonawe - 
I wszyscy się rzucili rękoma na strawę; 
A najadłszy, napiwszy do syta, marzyli 
Rozkosznicy o nowej dla się krotochwili. 
Do pląsów ich ochota i do piosnek brała, 
Bez czego by się żadna uczta nie udała. 
Więc keryks dał cytarę Femiowi do ręki, 
Co umiał najsławniejsze wywodzić piosenki; 
A choć mu wobec gachów śpiewać się nie chciało, 
Brząknął w struny i dumę zanucił wspaniałą. 
Wtenczas Telemach, schylon ku Atenie głową, 
Rzekł z cicha, by nie doszło do nich jedno słowo: 
"Miły gościu! Co-ć powiem, niech cię nie pogniéwa: 
Patrz, jak gawiedź przy śpiewkach i pląsach używa, 
Bezkarnie trawiąc mienie po wielkim człowiecze, 
Którego białe kości deszcz w polu gdzieś siecze 
Lub nie grzebione ciało liżą morskie fale. 
O, gdyby niespodzianie stanął tu w swej chwale, 
Każdy by z nich bez targu za dobrych nóg dwoje 
Zrzucił z siebie ten ciężar złota i te stroje. 
Lecz snadź rodzaj ten śmierci był mu przeznaczony, 
I nic go już nie wskrzesi! A choć i w te strony 
Czasem wieść się zaplącze o jego powrocie, 
Lecz któż by wierzył baśniom! - A teraz się do cię 
Zwracam, byś ciekawości mojej też dogodził. 
Z jakiegoś ludu, miasta? Mów mi, gdzieś się rodził? 
Jakeś się dostał? Czyjże okręt do Itaki 
Przywiózł cię? Co za jedne te twoje flisaki? 
Bo przecież się tu dostać nie mogłeś piechotą. 
Jedno by prawdę wiedzieć, zapytuję o to. 
Pierwszyś to raz w Itace? Czy też ongi może 
Bywałeś tu za ojca mojego w tym dworze, 
Kiedy się doń zjeżdżało siła zacnych osób, 
A on wszystkich w gościnny podejmował sposób?" 
Na to mu sowiooka córa Diosowa 
Rzekła: "Wszystko, co-ć powiem, prawda aż do słowa. 
Mentes jestem, Anchiala mienię się być synem, 
A sam władam żeglownych Tafijotów gminem. 
Teraz tutaj przybyłem; mam liczną osadę 
I do obcojęzycznych ludów morzem jadę, 
By za towar żelazny kupić miedź w Temezie. 
Od miasta podal stoi okręt, co mię wiezie, 
W zatoce Rejtron, u stóp Nejonu leśnego. 
Chlubię się, żem był nieraz gościem ojca twego. 
Możesz o to Laerta spytać, twego dziadka; 
Staruch pono do miasta zagląda dziś z rzadka, 
Samotnie doganiając na wsi dni ostatka, 
Przy starce, co go karmi strawą i napitkiem, 
Gdy w wieczór wróci do dom zmordowany zbytkiem 
Łażenia, jak dzień długi, śród winnicznych wzgórzy. 
Otóż słysząc, że ojciec twój wraca z podróży, 
Tu-m zaszedł. Że go nie ma? Snadź szkodzą mu bogi; 
Bo przecież umrzeć nie mógł Odysej nasz drogi. 
Pewnie na jakiej wyspie, wkoło oceanem 
Oblanej, gdzieś tam kiśnie pod twardym tyranem 
Lub śród dziczy, co gwałtem trzyma go w niewoli. 
Otóż chciałbym o jego powróżyć ci doli 
Z tych przeczuć, jakie w duszę wlali mi niebianie: 
Być może, iż co powiem, nareszcie się stanie; 
Acz-em nie wieszcz i z lotu ptaszego nie wróżę, 
To wiem, że wnet się skończą te jego podróże: 
Wróci nasz tułacz, wróci w własny próg domowy; 
A choćby go trzymały żelazne okowy, 
Wyłamie się, ucieknie; wszak nie bity w ciemię!... 
O jednej tylko prawdzie, proszę, oświeć-że mię: 
Tyżeś-to w tej osobie własny syn Odysów? 
Podobieństwa w nim wiele masz z oczu i rysów. 
Widywałem go nie raz, nie dwa, jeszcze wprzódy, 
Nim pod Troję popłynął na boje i trudy 
Z herojami Achai, co tam popłynęli. 
Odtądeśmy z Odysem już się nie widzieli". 
Na to roztropnie odrzekł Telemach młodziutki: 
"Dowiedz się, gościu, z ust mych prawdy bez ogródki: 
Że on jest ojcem moim, tak matka powiada. 
Ja nie wiem. Tej pewności nikt z nas nie posiada. 
Wolałbym jednak synem być po szczęsnym człeku, 
Co by we własnym gnieździe sędziwego wieku 
Dopędzał. Lecz tu u nas mówią pospolicie, 
Że ten najnieszczęśliwszy z ludzi dał mi życie". 
Na to mu sowiooka tak odpowiedziała: 
"Z woli bogów niepróżna ród twój czeka chwała, 
Jeśli Penelopeja takiego ma syna! 
Wprzód jednak rzeknij prawdę: jaka to przyczyna 
Tych godów i hałasów? Co to wszystko znaczy? 
Czy stypa, czy wesele? Bo przecież inaczéj 
Zwykła uczta wygląda. Patrząc na te gbury 
Szumiące, jakby dwór ten nogami do góry 
Przewrócić chcieli, każdy przy zdrowym rozumie 
Wszedłszy tu, zapomniałby języka w tym tłumie". 
Więc roztropny Telemach jął mu się spowiadać: 
"Cudzoziemcze! Jak widzę, pragniesz mnie wybadać. 
Słuchajże! Ongi dom ten cnotą, dostatkami 
Słynął, póki on jeszcze przebywał tu z nami. 
Alić mąż wielki z bogów przekornych wyroku 
Znikł ze świata, w bezślednym gdzieś ukrył się mroku. 
Ja sam może bym jego tak nie płakał zgonu, 
Gdyby był legł z drugimi na polach Ilionu 
Lub na ręku przyjaciół skończył już po wojnie. 
Wtenczas przynajmniej ludy achajskie przystojnie 
Pamięć by bohatera uczciły mogiłą - 
Moje imię z nim razem w prawnukach by żyło. 
Ale on srogim harpiom dostał się w zdobyczy; 
Bez widu, słychu przepadł. A syn cóż dziedziczy? 
Łzy i ból. Nie dość, że już płaczę nieboszczyka, 
Los mię jeszcze innymi kolcami dotyka: 
Ilu władyków bowiem panuje w tej stronie 
Na lesistym Zakincie, Samie, Dulichionie, 
I wszyscy, co na skalnej Itace rej wodzą, 
Zalecają się matce mojej, dom nasz głodzą. 
Ona zaś ni odmawia, ni spełnić się śpieszy 
Tych ślubów! A tymczasem od drapieżnej rzeszy 
Dobytek mój pożarty; wkrótce i mnie schłoną!" 
Na to, że była gniewem Atene wzburzoną, 
Rzekła: "Przebóg! O, jakże nam tu nie dostaje 
Twojego ojca! Zaraz starłby w proch tę zgraję, 
Niechby przybył i we drzwiach tej izby się zjawił 
W hełmie, ze szczytem, kopie dwie ku nim nastawił, 
Taki, jakim go pierwszy-m raz poznał przed laty 
W domu u nas, gdzie wesół hulał, chwat nad chwaty, 
Z Efyry gdy od Ila wracał Mermeryda, 
Dokąd jeździł okrętem myśląc, że mu wyda 
Do zatrucia pierzastych strzał mordercze trutki; 
Wżdy Ilos dać mu nie chciał, z tej jedno pobudki, 
Że mu strach było ściągnąć za to bogów karę; 
Więc dał mu je mój ojciec, lubiąc go nad miarę. 
Otóż gdyby się Odys naraz zjawił taki, 
Gardła by, klnąc żeniaczkę, dały te junaki! 
Lecz w tajnych dotąd losach zapisane stoi, 
Czy on wróci, czy pomści, czy nie, krzywdy swojéj 
W tym tu miejscu. Więc tobie najpierw przykazuję, 
Abyś precz z domu wymiótł te rozpustne szuje. 
O mój chłopcze! Do słów mych przywiąż udział żywy: 
Zaraz jutro na wiecę powołaj Achiwy, 
Przemów do nich, na świadki wezwij bogów w niebie; 
Gachom rozkaż, by każdy powracał do siebie, 
A matce - jeśli pragnie drugiego małżeństwa - 
Niech powraca do domu ojca, do rodzeństwa; 
Tam wesele jej sprawią, dadzą sute wiano, 
Jak przystoi wyprawiać córę ukochaną. 
Tobie zaś radzę, jeśli rada moja waży: 
Uzbrój łódź, weźmij z sobą dwudziestu wioślarzy 
I ruszaj, byś o ojcu mógł dostać języka 
Tak z ludzkiego posłuchu, jak od poslannika 
Zeusowego, co każdą wieść roznosi lotem. 
Wstąp do Pylos, wypytaj Nestora, a potem 
W Sparcie da ci Menelaj nowin rozmaitych. 
Ostatni on z Achiwów wrócił miedziokrytych. 
Gdy się dowiesz, że ojciec zdrów wraca z podróży, 
To choćbyś jak był smutny, wycierp rok, nie dłużéj, 
Tutaj w domu. Przeciwnie, jeżeli doprawdy 
Już on nieżyw - to wrócisz tu na wyspę zawdy 
I kurhan mu usypiesz, stypę jak należy 
Sprawisz, i matce męża poszukasz w młodzieży. 
A gdy wszystko to spełnisz, jak na cię przystało, 
Wtedy obejrz się dobrze, myślą zważ dojrzałą, 
Jak byś mógł zalotniki wytracić w tym dworze 
Bądź fortelem, bądź wstępnym bojem. O, niebożę! 
Trzeba ci już dziecięce porzucić zabawy. 
Czyś nie słyszał, do jakiej Orest doszedł sławy 
Między ludźmi, że zgładził Ajgista, mordercę, 
Który mu ojca zabił? I tyś, moje serce, 
Wzrostem, kształtem wybujał: co umiesz, czas dowieść, 
Aby późny potomek z dzieł twych uplótł powieść. 
Lecz już mi trzeba wracać na okręt w zatoce; 
Czeladź się oddaleniem moim gdzieś kłopoce. 
Pamiętaj, com ci mówił, chłopcze, myśl o sobie!" 
Młodziuchny mu Telemach odrzekł w tym sposobie: 
"Gościu mój! Mówisz do mnie iście tak serdecznie, 
Jakby ojciec do syna; zachowam to wiecznie. 
Przecież zaczekaj kęsek, choć w drogę ci pilno; 
Wykąp się wprzód, dla duszy weź strawę posilną, 
Abyś idąc na okręt powracał wesoły, 
Obdarzon upominkiem, jakim przyjacioły 
Wzajem się obdarzają". 
Atene mu na to: 
"Nie zatrzymuj mię; dłuższa zwłoka dla mnie stratą. 
Dar, który mi przeznaczasz, przyjmę za powrotem, 
Bym go zawiózł do domu i również klejnotem 
Cennym ciebie obdarzył". 
I Zeusowa córka 
Rzekłszy to, sowiooka, w powietrze wprost furka 
Niby ptaszę skrzydlate, do piersi chłopięcej 
Wlawszy siłę i męstwo, że odtąd goręcej 
Niż wpierw myślał o ojcu. Uczuć miotan mnóstwem, 
Domyśliwał się w duchu, że rozmawiał z bóstwem... 
Teraz boskie pacholę do gachów wróciło, 
Gdzie śpiewał sławny gęślarz. W izbie cicho było, 
Słuchali - a on śpiewał powrót opłakany 
Spod Troi od Ateny na Greków zesłany. 
Kiedy w górne komnaty doszedł śpiew ponury 
Do uszu Penelopy, Ikariosa córy, 
Spiesznie zbiegła po schodach na dolne pokoje, 
Wżdy nie sama, przy sobie miała panien dwoje, 
I gachom się zjawiła postać cnej matrony 
Stojąca w progu izby wysokosklepionej, 
Na lica zapuściła z głów namiotkę cienką, 
Z lewej i prawej miała służebną panienkę, 
I do boskiego piewcy rzekła, płacząc rzewnie: 
"Femiu! Ty innych pieśni więcej umiesz pewnie, 
Co ludzi, bogów sławią, a u piewców słyną. 
Więc jedną z takich zabrzmij; a oni niech wino 
Piją milcząc. Tej nie chcę tylko pieśni jednej 
Taką boleścią serce przenika mnie biednej 
Już i tak udręczonej tym płaczem ustawnym 
Po małżonku, w Helladzie i na Argos sławnym". 
Telemach odrzekł na to: "Matko ukochana! 
Za cóż-eś na miłego pieśniarza zdąsana? 
Czy że śpiewa, jak czuje? Nie on winien temu, 
Raczej Zeusa obwiniaj, że daje każdemu 
Mistrzowi takie tylko, jak sam chce, natchnienia. 
Nie wiń go, że nam śpiewa Greków utrapienia. 
Azaliż nie tej pieśni słuchamy najchętniej, 
Co czymsić nowym w sercu słuchacza odtętni? 
Raczej ty się do pieśni nastrój w duszy swojej. 
Przecież nie sam to Odys nie wrócił spod Troi 
- Tylu innych herojów przepadło bez wieści. 
Lepiej wróć do się, pilnuj roboty niewieściej, 
Wrzeciona i krosienek. Naganiaj, by żwawo 
Dziewczęta pracowały. Rozkaz mężów sprawą, 
A i moją. Jam przecież pan tutaj we dworze". 
I cofnęła się matka w zdumionej pokorze 
Mądrą synowską mowę rozważając w sobie, 
A wszedłszy do swych komnat da folgę żałobie, 
Pamięć męża rzewnymi oblewając łzami, 
Póki Pallas jej powiek nie potrzęsła snami. 
W ciemnej izbie znów wrzawę wszczęli zalotnicy. 
Każdy z nich rad się dobrać do niej, do łożnicy. 
Lecz Telemach słowami powściągnął zbytników: 
"Matki mej zalotnicy, niechajcie tych krzyków! 
Nie lepiej-ż przy tych godach zażyć krotochwili, 
I takiego pieśniarza nie stokroć-że milej 
Słuchać, kiedy boskimi dźwięki nas czaruje? 
Jutro w rynku na wiecę wszystkich powołuję, 
By obwieścić mój rozkaz krótko, węzłowacie: 
Fora ze dwora! Innych schadzek czy nie macie, 
Gdzie byście swój lub cudzy zjadali dobytek? 
Lecz jeśli na tym rozkosz wasza i pożytek, 
Aby mi nie zostawić w domu kęsa chleba, 
To i mnie zjedzcie! Zaklnę nieśmiertelne nieba, 
A może Zeus te psoty równym spłaci płatem, 
I wszyscy gardło dacie na miejscu tu, na tem!" 
Tak mówił. Oni wargi przygryźli. Skąd taka, 
Dziw im, wzięła się buta dziś u Telemaka? 
Więc Antinoj, Eupejta syn, nabrał go z góry: 
"Pewnie cię, Telemachu, nauczył bóg który 
Tak hardo się odzywać tutaj w naszym gronie? 
Obyś tylko w Itace nie dał mu, Kronionie, 
Panować, choć na niego władza spada z ojca!" 
Na to mu wręcz odcięła roztropność mołojca: 
"Antinoju! Czczej sprzeczki z tobą nie prowadzę, 
Lecz jeśli Zeus ją da mi, to wezmę tę władzę. 
Alboż to zostać królem masz za rzecz tak podłą? 
Zaprawdę nic w tym złego: otworzy się źródło 
Dochodów, zbogaciejesz i sam wzrośniesz w cześci. 
Przecież achajskich kniaziów niemało się mieści 
Na tej wyspie, bądź młodych, bądź w starym już wieku, 
Aby to berło wzięli po wielkim człowieku. 
Dla mnie dość, żebym dom mój utrzymał spokojnie 
I sługi, które Odys wziął łupem na wojnie". 
Eurymach, syn Polyba, na to się ozowie: 
"O tym, mój Telemachu, rozstrzygną bogowie, 
Kto na przyszłość itackim ma władać ostrowem. 
Ty dzierż swoje i panuj w ognisku domowym. 
A póki mężów stanie w tym naszym zakątku, 
Nikt by nie śmiał cię gwałtem ograbiać z majątku. 
Jednak chciałbym o gościa tego spytać - powiedz, 
Co zacz? Z jakiej to ziemi wziął się ten wędrowiec? 
Gdzie ród jego? Dziedziczne kędyż leżą włości? 
Czy o powrocie ojca przywiózł wiadomości? 
Czy też we własnej sprawie tu go co przygnało? 
Czemu naraz gdzieś przepadł, a do nas nieśmiało 
Zbliżał się? Z twarzy przecież wyglądał szlachetnie." 
Na to roztropny młodzian Telemach odetnie: 
"Eurymachu! Już ja się ojca nie spodziewam! 
I przestałem już wierzyć wieściom, choć je miewam. 
We wróżby też nie wierzę. Choć tam matka pyta 
Sprowadzanego często o przyszłość wróżbita. 
Ten zaś gość znał mojego rodzica za młodu, 
Zwie się Mentes, Anchiala syn, z bitnego rodu. 
Dziś żeglownym Tafijcom włada berłem błogim". 
Tak mówił przeczuwając, że ten gość był bogiem. 
I gachy znów śpiewkami, wesołymi skoki 
Szaleli, aż wieczorne zbliżyły się mroki. 
A gdy już czarne mroki zapadły i chłody, 
Każdy poszedł się wyspać do swojej gospody. 
Telemach do sypialnych również szedł pokoi, 
W gmachu z pięknym widokiem; ten w podwórzu stoi. 
A szedł zakłopotany szukać snu, do łóżka; 
Przed nim z smolnym łuczywem szła dobra staruszka 
Eurykleja, Opsowa córka. Opsa spłodził 
Pejsenor. Gdyż Laertes, kiedy w kupno wchodził 
Swych włości, razem o nią zawarł był ugodę 
I za dwadzieścia wołów kupił dziewczę młode, 
Które to w domu chował w pańskiej uczciwości. 
Wżdy nigdy jej nie dotknął, bojąc się zazdrości 
Żony swej. Teraz ona świeciła łuczywem 
Telemachowi; sercem kocha go pieściwem, 
Gdy jeszcze od dziecięcych niańczyła go latek. 
On, skoro drzwi otworzył do swoich komnatek, 
Siadł na pościeli, zrzucił z siebie chiton miękki 
I roztropnej staruszce oddał go do ręki; 
A ta, złożywszy gładko fałdzik przy fałdziku, 
Zawiesiła przy łóżku na ściennym gwoździku, 
Po czym wyszła, drzwi srebrnym przyciągła pierścieniem, 
Zasuwkę zasunęła szarpnąwszy rzemieniem. 
On noc całą w wełnianym puchu ócz nie mruży; 
Pallas radziła podróż: myślał o podróży. 

Pieśń I. Zgromadzenie bogów. Rady Ateny dla Telemacha
Pieśń II. Zgromadzenie mieszkańców Itaki. Wyjazd Telemacha 
Pieśń III. Wydarzenia w Pylos 
Pieśń IV. Wydarzenia w Sparcie 
Pieśń V. Tratwa Odyseusza 
Pieśń VI. Przybycie Odyseusza do Feaków 
Pieśń VII. Odyseusz przychodzi do Alkinoosa 
Pieśń VIII. Pobyt Odyseusza u Feaków 
Pieśń IX. Opowiadania u Alkinoosa. Przygoda z Kyklopem 
Pieśń X. Przygody u Ajola, Lajstrygonów, Kirki. 
Pieśń XI U zmarłych (Nékyja) 
Pieśń XII. Syreny, Skylla i Charybda, bydło Heliosa 
Pieśń XIII. Odyseusz odpływa od Feaków i przybywa do Itaki 
Pieśń XIV. Odyseusz u Eumajosa 
Pieśń XV. Telemach przybywa do Eumajosa 
Pieśń XVI. Telemach rozpoznaje Odyseusza 
Pieśń XVII. Telemach wraca do miasta Itaki 
Pieśń XVIII. Walka na pięści Odyseusza z Irosem 
Pieśń XIX. Odyseusz rozmawia z Penelopą. Rozpoznanie przez Eurykleję 
Pieśń XX. Wypadki przed rzezią zalotników 
Pieśń XXI. Próba łuku 
Pieśń XXII. Rzeź zalotaików 
Pieśń XXIII. Penelopa rozpoznaje Odyseusza 
Pieśń XXIV. Pojednanie 
30 listopada 2002